<p rend="centre">॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स ॥  </p>
<br>
<br>

#राजनीति#

>** @१.** राजनीतिसत्थं रञ्ञो, धम्मत्थसुखसाधकं। >

>वुच्चते बुद्धिवुड्ढत्थं, पररट्ठविमद्दने॥ > 

>** @२.** खत्तियस्स अमच्चस्स, वक्खामि गुणलक्खणं। >

>सदाभिजो महीपालो, सम्मा भटे परिक्खये॥ >

>** @३.** जानेय्य भासना बुद्धिं, संवासा सीलमेव च। >

>सुचिं सब्बवहारेन, आपदत्थे च पोरिसे॥ >

>** @४.** आलस्यं मुखरं दप्पं, खरं ब्यसनकं सठं। >

>असन्तुट्ठं असमत्थं, भट्यं चजे नराधिपो॥ >

>** @५.** खरं ब्यसनकं लुब्भं, अप्पसत्थं सठं तथा। >

>मक्खो भूतञ्च कत्तारं, नाधिपन्ने नियोजये॥ >

>** @६.** मूळ्हे नियोजितेमच्चे, तयो दोसा महीपति। >

>अयसं अत्थनासञ्च, निरयञ्च नसंसया॥ >

>** @७.** पञ्ञे नियोजिते अमच्चे, सन्ति रञ्ञो तयो गुणा। >

>यसो सग्गनिवासञ्च, उत्तमत्थधना सदा॥ >

>** @८.** यं किञ्चि कुरुते भटो, सुभं वा यदि वासुभं। >

>तस्स सम्बज्झते रञ्ञा, सुकतं दुक्कटं अपि॥ >

>** @९.** तस्मा भूमिधरो मच्चं, धम्मत्थसुखसाधकं। >

>गुणवन्तं नियोजेय्य, गुनहीनन्तु वज्जये॥ >

>** @१०.** कुलसीलगुणोपेतं, सच्चधम्मपरायणं। >

>सुपञ्ञं पेसलं दक्खं, धम्ममक्खे विधीयते॥ >

>** @११.** कुलूजकं विनीतञ्च, सब्बरतनजानकं। >

>सुचिं अविरद्धं साधुं, भण्डागारे विधीयते॥ >

>** @१२.** पोराणनवजानन्तं, बलवं पियदस्सनं। >

>सुचिं खेदसहं दक्खं, दोवारिके विधीयते॥ >

>** @१३.** पञ्ञवा वाक्यवा सूरं, परचित्तानुलक्खणं। >

>सद्धं यथोक्कवादीञ्च, एतं दूते विधीयते॥ >  

>** @१४.** सकिं उत्तग्गहं दक्खं, सीघलेखं सुलेखकं। >

>मेधाविं वाक्यपटुतं, दक्खे तं लेखके ठपे॥ >  

>** @१५.** पञ्ञवा परमद्दन्ते, जयभूमिसुजानकं। >

>ब्यसने चा परिच्चागं, समोदुक्खं समोसुखं॥ > 

>** @१६.** समत्थं सुचिसत्थञ्ञं, वाहनेसु अखेदकं। >

>वीरसूरगुणोपेतं, सेनामोक्खे विधीयते॥ >  

>** @१७.** पितुपितामहा दक्खो, सत्थञ्ञो मितपाचको। >

>सोचयुत्तो विभत्तो च, सूपकारो पसंसितो॥ >  
>** @१८.** आयुब्बेदसत्थो दक्खो, सत्थञ्ञो पियदस्सनो। >

>सेत्थसीलगुणोपेतो, एसो वेज्जो पसंसितो॥ >

>** @१९.** सुजानन्तं सुचिं दक्खं, धम्मिकं बहुसत्थकं। >

>अलोभमप्पमत्तञ्च, सेवेय्य तं राजन्तिके॥ >  
>** @२०.** वेदावेदङ्गसत्थञ्ञो, जप्पहोमपरायणो। >

>आयुदीघमेत्तो निच्चं, एसो राजपुरोहितो॥ >  
>** @२१.** रक्खितिन्द्रियं साधुकं, नानाभासासु कोविदं। >

>धम्मरतं रखापेक्खं, नानासिप्पं विसारदं। >

>कुलसीलयुतं भीतं, अन्तेपुरेसु धीयते॥ >  
>** @२२.** पञ्ञवा अनुरत्तो च, सूरो मन्तिगुणे युतो। >

>यस्स भटो नराधिपस्स, तस्स सब्बं समिज्झति॥ >  
>** @२३.** ठानन्तरे युत्तो बाहुसत्तियसाप्यवञ्चिता। >

>सम्बन्धत्ता सराजेन, ख्यातुं हितमअरहति। >

>ततो साधुं असाधुं वा, मनोहरं सुदुल्लभं॥ >  
>** @२४.** नो न नुन्नो ननुन्नो न, नानानुन्नो नानानुना। >

>नानानुन्नो ननुन्नो न, नानेना ननुननु न॥ >  
>** @२५.** सामि साम्यानुगो मच्चो, जनपदोपि सज्जनो। >

>दुग्गं दुग्गगुणोपेतं, दण्डो दोसानुरूपतो॥ >

>** @२६.** कोसो अक्खयसम्पत्ति, मित्तञ्च भयसंयुत्तं। >

>सत्तपकतियो होन्ति, वुत्ता नीतिविचक्खणा॥ >  
>** @२७.** साम्य धम्मञ्च रट्ठञ्च, दुग्गं कोसं बलं मित्तं। >

>अञ्ञमञ्ञोपकारकं, सत्त रज्जङ्गमुच्चते॥ >

>** @२८.** एकङ्गेनापि विकले, साधुत्तं नास्स वत्तते। >

>तस्सासामग्गिमनिच्छं, करेय्य सुपरिक्खणं॥ >  
>** @२९.** अत्तानमेव पठममिच्छे गुणुपसङ्कमं। >

>करेय्य गुणसंयुत्तं, ततो सेसं परिक्खये॥ >  
>** @३०.** पञ्ञवा बुद्धिमा चेव, हीनकथाविवज्जनं। >

>दक्खो खमो सुहुजू च, धम्मिको अनुस्सुय्यको॥ >  
>** @३१.** सुट्ठुकरो सम्बन्धादियतियुत्तो च सत्तिमा। >

>परनासजञ्ञो वीरो, धीतिमा खयवड्ढजा॥ >  
>** @३२.** उपकारकतञ्ञो सूरो, बुद्धिसेवी अब्यसनो। >

>परिक्खकारी अनिन्दो, दळ्हकारी च पटिञ्ञे॥ >  
>** @३३.** अरिब्यसनकारञ्ञो, जितकोपो जितिन्द्रियो। >

>अलोभो ननिद्दालसो, चागी विनयभासको॥ >  
>** @३४.** विमोहो अपरिग्गहो, पियदस्सी सन्तमानको। >

>देसं कालञ्च जानाति, युत्तो सत्तधम्मेन च॥ >  
>** @३५.** सद्दत्थञ्ञो न्यासपठो, सङ्गामट्ठानकुसलो। >

>दानसीले अभिरतो, म्हितपुब्बञ्च भासति॥ >  
>** @३६.** यथावुत्तेहि गुणेहि, सम्पन्नो सो नरासभो। >

>सकलं मेदनिं जित्वा, पुञ्ञसिरिस्स भाजको॥ >  
>** @३७.** निच्चं सुतधरो पञ्ञो, मेधावी अनुसुय्यको। >

>गुरूपसेवनो राजा, पप्पोति विपुलं यसं॥ >  
>** @३८.** युत्तो सत्तहि अङ्गेहि नीतिसत्थञ्च बुद्धिमा। >

>समत्थो पथविं सब्बं, राजा जेतुं विचक्खणो॥ >

>** @३९.** इन्दस्स'क्कस्स वायुस्स, यमस्स समुद्दस्स च। >

>चन्दभूमिपज्जुन्नस्स, रञ्ञो अट्ठगुणो भवे॥ >  
>** @४०.** यथा सक्को देवराजा, अनुग्गण्हाति पाणीनं। >

>निग्गहपग्गहेनेव, इन्दसमा नराधिपा॥ >  
>** @४१.** अट्ठमासं यथादिच्चो, तोयं हरति रंसिभि। >

>एवं रट्ठे बलिं राजा, हरे अदिच्चसो दिसो॥ >  
>** @४२.** पविस्स सब्बभूतानि यथा चरति मालुतो। >

>एवं गुय्हेहि जानेय्य, मालुतस्स वतं इदं॥ >  
>** @४३.** यथा पियमप्पियं वा, मतकालं निरच्छति। >

>यथारहं दण्डदानं यमस्सेतं वतं भवे॥ >  
>** @४४.** यथा पूरेन्ति खुद्दका, सिन्धुं आकङ्खयं विना। >

>तथा नाकङ्खये राजा, समुद्दस्स वतं इदं॥ >  
>** @४५.** परिपुण्णं यथा चन्दं, दिस्वा हसन्ति मानुसा। >

>एवं सब्बजना निच्चं, तुस्सन्ति राजिनो मुखं। >

>तथा दस्सेय्य अत्तानं, चन्दसमो नराधिपो॥ >

>** @४६.** यथा सब्बानि भूतानि, भूमि धारयते समं। >

>पोरी जानपदं सब्बं, तथा राजापि धारये॥ >  
>** @४७.** पज्जुन्नो चतुरो मासं, आपेहि अभिवस्सति। >

>एवं योधे परिब्बया, अभितुट्ठो नराधिपो॥ >  
>** @४८.** सीहा एकं बका एकं, सिक्खे चत्तारि कुक्कुटा। >

>पञ्च काका राजा नाम, छ सुनखा त्रि गद्रभा॥ >  
>** @४९.** महाकम्मं खुद्दकं वा, यं कम्मं कातुमिच्छति। >

>सब्बारम्भेन कातब्बा, सीहा एकं तदा भवे॥ >  
>** @५०.** इन्द्रियानि सुसंयम, बकोव पण्डितो भवे। >

>देसकालोपपन्नानि, सब्बकम्मानि साधये॥ >  
>** @५१.** पुब्बुट्ठानञ्च युद्धञ्च, संविभागञ्च बन्धुहि। >

>थिया अक्कम्म भुत्तञ्च, सिक्खे चत्तारि कुक्कुटा॥ >  
>** @५२.** गुय्हमेथुनपेक्खञ्च, भोजननं ञातिसङ्गहो। >

>विलोकापेक्खनालस्यं, पञ्च सिक्खेय्य वायसा॥ >  
>** @५३.** अनालस्यमतिसन्तोसो, सुनिद्दा सुप्पबोधना। >

>दळ्हभत्ति च सूरञ्च, छ एते स्वानतो गुणा॥ >  
>** @५४.** खिन्नोपि वहते भारं, सीतुण्हञ्च न चिन्तयि। >

>सन्तुट्ठञ्च भवे निच्चं, तीणि सिक्खेय्य गद्रभा॥ >  
>** @५५.** वीसति तानि गुणानि, चरेय्य इह पण्डितो। >

>विजेय्य रिपु सब्बानि, तेजसी सो भविस्सति॥ >  
>** @५६.** अत्यम्बुपातिमेथुना, वच्चपस्सावनिरोधा। >

>दिवा सुप्पा जागरा च, रत्ति रोगा भवन्ति छ॥ >  
>** @५७.** अत्यम्बुपा न जीरति, निरम्बुपापि एव सो। >

>तस्मा गहणीतिक्खाय, मुहुंमुहुं भुरिं पिवे॥ >  
>** @५८.** भुत्वा राजाव आसेय्य, याव अन्नं पतिट्ठितं। >

>ततो सतपदं गन्त्वा, वामपस्सेन संवसे॥ >

>** @५९.** भुञ्जे पुब्बेन आयुत्थि धनत्थि दक्खिणामुखो। >

>यसत्थि पच्छिमेनेव, न भुञ्जे उत्तरामुखो॥ >  
>** @६०.** भुत्वा निद्दयतो थूलं, तिट्ठतो बलवड्ढनं। >

>आयु चङ्कमतो निच्चं, मच्चु धावति धावतो॥ >

>** @६१.** पुब्बे सिरसि मेधावी, दीघायु दक्खिणे सिरो। >

>पच्छिमे चित्तसन्तापो, भवे मरणमुत्तरो॥ >  
>** @६२.** निच्चं छिन्दञ्च तिणानि, भूमिं नखेन लेखनं। >

>पादे सुचि न धोवञ्च दन्ता अधोवनम्पि च॥ >  
>** @६३.** वत्थानं मलिनञ्चेव, केसानं सुक्खकम्पि च। >

>द्वे सायेचापि निद्दञ्च निवत्थसयनम्पि च॥ >  

>** @६४.** अतिरेकभुत्तञ्चेव, अङ्गपीठञ्च पोथनं। >

>धनसामी बिस्सहनु नासक्खि हरितुं लक्खिं॥ >

>** @६५.** सिरसि पुप्फे चरणो सुपूजितो, वरङ्गनासेवना अल्यभोजनं। >

>अननसाटि न च पञ्चमेथुनं, चिरं पतिट्ठितो लभते सिरिं राजा॥ >  
>** @६६.** वाचा दण्डं फरुसञ्च, अत्थदूसनमेव च। >

>पानीत्थी वनकीळञ्च, ब्यसनानि महीपति॥ >  
>** @६७.** अच्चन्तं सेवमानानं, ब्यसनानि एतानि हि। >

>बहुदोसा जनयन्ति, तस्मा एते विवज्जये॥ >  
>** @६८.** महतं अनयन्तानं, इदं पानं महा इति। >

>अत्थधनमतिसत्ति, सिरीयसकित्तिं जहे॥ >  
>** @६९.** सुरापानस्स योगेन, बहुपञ्ञा विनस्सति। >

>सच्चं पाणं न जानाति, भक्खाभक्खञ्च नो गणि॥ >  
>** @७०.** जायं विय च मातरं, कूपादि विय सघरं। >

>खुद्दकम्पि अतिविय, सुरापानोतिमञ्ञति॥ >

>** @७१.** अप्पकम्पि समुद्दं व, समुद्दम्पि थलं विय। >

>राजानम्पि मित्तं विय, सुरापानोतिमञ्ञति॥ >  
>** @७२.** सन्दिट्ठिकं धनहानि, कलहं रोगकारणं। >

>अकित्ति कोपीनदंसी, पञ्ञादुब्बलकारणं॥ >

>** @७३.** सुद्धाचारविवज्जिता, धुत्ता मता व बन्धवा। >

>निस्सोका नहिरोत्तप्पा, किच्छा लभति पच्चये॥ >  
>** @७४.** न बन्धवास्स पतिट्ठा, न करुणा न पस्सता। >

>लोकद्वयं न जानाति, मायावी कुलभेदिनो॥ >  
>** @७५.** बेदामच्चसुहज्जानं, न सद्दहति भासितं। >

>अत्तकामचरा बुद्धि, अन्धो विय विनायको। >

>अचिरं ब्यसनं पत्तो, यो सो राजासि सत्तुभि॥ >  
>** @७६.** को अहं देसकालो को, के समातिसमा गुणा। >

>अमित्तो को सहायो च, का सत्ति बहुमाया का। >

>किञ्च फलं मम वीरं, किं कम्मस्स सुसम्पदं॥ >

>** @७७.** सम्पत्यं विबन्धो को च, भेदकथं कथुत्तरं। >

>रञ्ञं राजग्गमिच्चेवं, कम्मसिद्धे विजानतं॥ >  
>** @७८.** विचिन्ते कम्मपच्चूसे, रिट्ठसुहज्जपोरिनं। >

>बलद्धनदेसानञ्च, योजितनिस्सितानञ्च। >

>इधलोकपरञ्चेव, कत्तब्बं अकतम्पि च॥ >  
>** @७९.** अनिस्सितं ख्यातगुणं, सुरं साधुजनं तथा। >

>पूजये जनञातत्थं, मम देसगतो इति॥ >  
>** @८०.** पुब्बं गन्धब्बगीतेन, निद्दं नासय अन्तके। >

>सुत्वा गिरं मङ्गलानं, सयेय्यतियामगते॥ >  
>** @८१.** विनिवेधाभरणानि, पग्गहेत्वान दक्खिणं। >

>विचक्खणो सुनिसिन्नो, सुट्ठितो रज्जकारणे। >

>वेरिमित्तं अमञ्ञित्वा, सुट्ठुं निच्छे नरासभो॥ >

>** @८२.** न चिन्ते खमायुत्तोहं, नो धम्मो दण्डमददं। >

>सुजनो सुजनादिट्ठो, एसो दन्दगुणोव हि॥ >  
>** @८३.** खमायं अभियुत्तेसु, नीचानं मानो वड्ढते। >

>दण्डे दाने खला अञ्ञे, न करेय्युं तथेव ते। >

>दण्डदाने निवत्तेति, पापा राजा सुखं ददे॥ >

>** @८४.** यस्स दण्डे ददे अञ्ञे, जना भायन्ति सादिसा। >

>अञ्ञकम्मं अपेक्खित्वा, दण्डं ददे अदण्डकं॥ >  
>** @८५.** अञ्ञातदन्तकट्ठानि, युग्गपब्बञ्च सपत्तं। >

>पतिता वनतो रुक्खा, तचनद्धखाणुपि वा। >

>गामुय्यानादि जाता च, न भुञ्जेय्य नरासभो॥ >  
>** @८६.** पुब्बमुखो उत्तरो वा, उजु विदत्थि नो वणं। >

>सुधोवित्वा सुचिदेसे, भुञ्जकाले न वाक्यवा॥ >  
>** @८७.** गजोवित्थिविसंयुत्तो, विसहीनो सप्पो यथा। >

>कोसहिनो च खग्गो व, सीहहीना गुहा इव। >

>पराभवं'तिपप्पोति, यदि दण्डे न देय्य सो॥ >

>** @८८.** थुलोदरहत्थपादा, भीता नमन्ति एकिनो। >

>अतिदण्डोपि दोसन्ति, समदण्डो समो सिया॥ >  
>** @८९.** दुट्ठस्स दण्डो सुजनस्स पूजा, न्यायेन कोसस्स च सम्मा वुद्धि। >

>अपक्खहतो अड्ढेनड्ढेसु च, रट्ठा रक्खा पञ्चिमे वुत्ता यञ्ञा॥ >  
>** @९०.** खेदप्पत्ते समाकत्ते, सुट्ठुं निच्छयत्वं इति। >

>सङ्गामयुद्धविस्सत्थकालो सब्बानि कारये। >

>दिनं उपपरिक्खित्वा, सम्मा रक्खे अत्तस्स च॥ >  
>** @९१.** पञ्चमे पञ्चमे अहे, नक्खत्ते च खुरारूळ्हे। >

>उदये च तस्सोचत्ता, सत्तपञ्चत्रिजातके। >

>खुरमुण्डं न करेय्य, यत्राकाले च युद्धके॥ >  
>** @९२.** आचारट्ठा सागरन्तं, रिपुं जित्वा वसुन्धरिं। >

>दीघकालं भोगं भुत्वा, धम्मस्स वुद्धि जायति। >

>धम्मट्ठो भोगवा अन्ते, निब्बानं लभतेच्चुतं॥ >  
>** @९३.** कुटिलसुक्खविलम्बसाखं उच्चतं विरूळ्हं। >

>दुमं आरामिको छिन्दे, सुफलं सिञ्चते यथा। >

>आरामिकोपमो निच्चं, भूमिपालो सदा सरे॥ >  
>** @९४.** उक्खित्तमभिरोपेय्य, खुद्दं वड्ढे कुसुमितं। >

>छिन्देय्यातिउच्चं नामे, नतं थम्भेय्य संहतं॥ >

>** @९५.** विजटेय्य खुद्दं कण्टतिक्खं बहि निरोपये। >

>सुरोपितं मानयेय्य, मालाकारो व नन्दये॥ >  
>** @९६.** कुलिनो सुचिनो सूरा, सुतवन्तोतिप्पियका। >

>नीतिसत्थेतिपयुत्ता, सचिवास्सु महीपति॥ >

>९७.** सुतवा सीलवा सूरो, वीरवा सिद्धिको बली। >

>अलुद्धो पियरूपो च, मन्तिनीट्ठङ्गमुच्चते॥ >  
>** @९८.** पुथु पुथु मन्तयित्वा, राजा भूपति बुद्धिभि। >

>ततो पच्छा समागन्त्वा, मन्तं करे सुरक्खितं॥ >  
>** @९९.** अबुद्धं बोधये अत्थं, कङ्खं छेत्वा सुबुद्धिभि। >

>सबुद्धा मिनिता अस्स, विसेसं दस्सये भूपो॥ >  
>** @१००.** यस्स सुनिच्छयो निच्चं, सम्पन्नो पथवीपति। >

>सत्तुनो बलवन्तोसि, कदाचि नावसीदति॥ >  
>** @१०१.** पापा खत्यं निवारेय्य, हिते योजेय्य गुहनं। >

>गुहेय्य गुणं करेय्य, आपदे च न जहते। >

>ददेय्य काले सुमित्तलक्खणं पण्डिता आहु॥ >  
>** @१०२.** सुकरं सब्बदा मित्तं, दुक्करं तस्स पालनं। >

>इद्धो वा ब्यप्पथो वा पि, मित्तमं अन्वेय्य पण्डितो॥ >

>१०३.** ददेय्य धम्मकामत्थं, मित्तं रक्खेय्य आपदे। >

>अप्पमत्तो हि मित्तेसु, पप्पोति विपुलं फलं॥ >  
>** @१०४.** वहे अमित्तं खन्धेन, याव काले अनागते। >

>तदेव च गते काले, भिन्दे घटमिवोपले॥ >  
>** @१०५.** पररट्ठग्रहादीनि सम्मा ञत्वा अत्तस्स च। >

>सत्तिग्रहकम्मयोगादीनि समिक्ख्य युज्झये। >

>एवं युद्धं करोन्तो सो, राजा निच्चं जयिस्सति॥ >  
>** @१०६.** अत्तनो च सुभं दिस्वा, परस्स च नट्ठं भुसं। >

>सम्मा चरेय्य युद्धत्थं, दिट्ठमित्तस्स दुब्बलं॥ >  
>** @१०७.** सुनक्खत्ते च मङ्गले, पूजितानं पूजाय च। >

>बलकानं धनं दत्वा, युद्धं बलवती भवे॥ >  
>** @१०८.** हत्थिस्सफलसत्थादिवम्मिनो रथपत्तिके। >

>सब्बावित्यानि लद्धान, सक्का जेतुं सब्बं भूरिं॥ >  
>** @१०९.** कोधं सोकं भयं लोभं, ब्यसनं देसविभवं। >

>पग्गहनिग्गहो राजा, सब्बं तरति धनवा॥ >  
>** @११०.** तस्मा सब्बउस्साहेन, पुब्बमेव नराधिपो। >

>धनसञ्चयनं करे तस्मिं राजा पतिट्ठहे॥ >  
>** @१११.** बलं सामेन साधेय्य, भीरुं भेदेन साधये। >

>लुब्भं अत्थप्पदानेन, हने दण्डेन दुब्बलं॥ >  
>** @११२.** सदेससन्तुट्ठो हत्थिअस्सधनबले सति। >

>न च करोति यो युद्धं अञ्ञो तं परिमद्दति॥ >  
>** @११३.** पच्चन्ता कुप्पिता रट्ठधनभोगे विलुप्पते। >

>परिचयो नीतिसत्थे अञ्ञे पापेति सवसं॥ >

>** @११४.** उलूकस्स निसे काको, काकस्सापि वसं अहे। >

>सीहस्सापि थले नक्को, नक्कस्सापि सीहो जले॥ >  
>** @११५.** हन्ति एवं कालं देसं, अजानन्तो व युज्झति। >

>बुद्धिवाक्यं विसरेय्य वसप्पत्तो विबलवा॥ >  
>** @११६.** रिपुं कत्वा अवञ्ञातिं, विदित्वान जितं इति। >

>मद्दवसा न हातब्बं, कातब्बं वीरियं सदा॥ >  
>** @११७.** खुद्दा वेरा हि जायन्ति सिखीविससमो मद्दो। >

>गिरिदुग्गे हत्थिराजा, दससहस्सबलं पि। >

>नरा थम्भे सचे बन्धे, मद्दसोतं छिन्देय्य सो॥ >  
>** @११८.** कत्वा पाकारभूयन्तपहरणादि परिक्खा। >

>असनादिसम्पन्नानि, रट्ठं ताव करे भूपो॥ >  
>** @११९.** अत्तसमानआरक्खहत्थिस्सवेज्जवड्ढकि। >

>ब्राह्मणपण्डितादीहि सम्पन्नानि कत्वापि च॥ >  
>** @१२०.** लुब्भत्थदुमनुत्रासबालासन्तविवज्जितो। >

>परविसययुद्धाय गच्छेय्येव नरासभो॥ >  
>** @१२१.** ञत्वा सत्तिं परसकसेनानं दुविधं भूतं। >

>समभेददानोपाये वासगच्छञ्च कारणं॥ >  
>** @१२२.** समं सामेन साधेय्य, सूरं भेदेन साधये। >

>लुब्भं दानेन साधेय्य, युद्धेन साधये परे॥ >  
>** @१२३.** छग्गुणे सन्धि दानादो, विग्रहो अस्स नोपको। >

>आसनं ते उभो नत्थि, यानं सब्बेहि गमनं। >

>द्विधागुणो सेनद्धेन, परनिस्सयसंग्रहो॥ >  
>** @१२४.** कोसो रजतरुमूलं, भूमि साखास्स राजिनो। >

>किं करोति धनहीनो, पक्खहीनोव सकुणो॥ >

>** @१२५.** रूपारम्मादिकामस्स, चक्खादिन्द्रियगुणो यथा। >

>अत्थलाभरक्खवुद्धिवीरियं कारये भूपो॥ >  
>** @१२६.** नीचा वल्लभइद्धेहि, चोरा रक्खे सरट्ठकं। >

>कोसे रक्खे ततो रट्ठे, चत्तारो ते सुरक्खिते॥ >  
>** @१२७.** खेत्ते बलिं पुरेक्कमं, अनतिक्कम्म चोदये। >

>अतिक्कन्ते जनवादो, कोसरोधो च जायति॥ >  
>** @१२८.** सारदे उतु वसन्ते, याते इट्ठफलो भवे। >

>जयपराजयो निच्चं, आहु केचि नत्थीति च॥ >

>** @१२९.** सतिपि अरि नस्सन्ते, कम्मयुत्तस्स सिद्धितं। >

>नस्सनिदंरिनो रञ्ञो, सामञ्ञआमिसग्गुणो॥ >  
>** @१३०.** सत्तुवधाय सचिवं, सुभकम्मयुत्तं वजे। >

>दुक्कम्मम्हि यदि रा ञ्ञो, न जहेय्य सकं हितं। >

>सुभकम्मे सति किन्नु, हत्थिदिट्ठे पदेसिना॥ >

>** @१३१.** काले पप्पोन्ति इच्छत्था, सुलक्खिका अनुस्सुका। >

>भक्खा सगोचरं अजगराव हीनउस्सुका॥ >  
>** @१३२.** दुग्गट्ठितं यदपक्कं बहू वीरियका फलं। >

>नोपकरोति संसिद्धिं, पतं साधारणं भवे। >

>नोभियुत्तं पतितञ्चे, रसवं सुखदं भवे॥ >

>** @१३३.** सुस्सूसा सवनञ्चेव, गहणं धारणं तथा। >

>उभोवोहा अत्थजञ्ञा तत्थञ्ञा सत्तधीगुणा॥ >  
>** @१३४.** मदसत्तिगुणोपेतो, एको अपि गजप्पति। >

>रिनो नीकं लीला हन्ति, अन्कुसोव जयो भूपो। >

>तस्मा भूपो ततो होति, गजाधिकबलो मतो॥ >  
>** @१३५.** संयमाय सुतं धत्ते, धम्माय संयमं तथा। >

>धम्मं मोक्खाय मेधावी धनं दानाय भुत्तवे॥ >

>** @१३६.** दानं, सीलं, परिच्चागं, अज्जवं,मद्दवं,तपं। >  
>अकोधं,अविहिंसञ्च,खन्ति च अविरोधनं। >

>दसेते राजधम्मिनो, अप्पमत्तेन धारयुं॥ >  
>** @१३७.** दानं, अत्थचरिया, पियवाचा, अत्तसमम्पि च। >

>सङ्गहा चतुरो इमे मुनिन्देन पकासिता॥ >  
>** @१३८.** वने मिगा न लभन्ति, मतभया निद्दं सुखं। >

>राजानोपि न लभन्ति, उत्तरथामभीतता। >

>संसारभयभीतेन, ये न रमन्ति पण्डिता॥ >  
>** @१३९.** खमा, जागरियुट्ठानं, संविभागो, दयिक्खना। >

>नायकस्स गुणा एते, इच्छितब्बा हितत्थिना॥ >  
>** @१४०.** परिब्भूतो मुदु होति, अतितिक्खञ्च वेरवा। >

>एतञ्च उभयं ञत्वा, अनुमज्झं समाचरे॥ >  
>** @१४१.** नेकन्तमुदुना सक्का, एकन्ततिखिणेन वा। >

>महत्ते ठपितुं अत्तं, तस्मा उभयमाचरे॥ >  
>** @१४२.** कस्सको वणिजोमच्चो, समणो सुतसीलवा। >

>तेसु विपुलजातेसु, रट्ठम्पि विपुलं सिया॥ >  
>** @१४३.** तेसु दुब्बलजातेसु, रट्ठम्पि दुब्बलं सिया। >

>सरट्ठं विपुलं तस्मा, धारेय्य रट्ठभारवा॥ >  
>** @१४४.** महखरुक्खस्स फलिनो, आमं छिन्दति यो फलं। >

>रसञ्चस्स न जानाति, बीजञ्चापि विनस्सति॥ >

>** @१४५.** महारुक्खूपमं रट्ठं, अधम्मेन पसासति। >

>रसञ्चस्स न जानाति, रट्ठञ्चापि विनस्सति॥ >  
>** @१४६.** महखरुक्खस्स फलिनो, पक्कं छिन्दति यो फलं। >

>रसञ्चस्स विजानाति, बीजञ्चस्स न नस्सति॥ >  
>** @१४७.** महारुक्खूपमं रट्ठं, यो धम्मेन पसासति। >

>रसञ्चस्स विजानाति, रट्ठञ्चापि न नस्सति॥ >  
>** @१४८.** यो च राजा जानपदे, अधम्मेन पसासति। >

>सब्बोसधीहि सो राजा, विरुद्धो होति खत्तियो॥ >  
>** @१४९.** तथेव नेगमे हिंसि, ये युत्ता कयविक्कये। >

>ओजादानबलीकारे, स कोसेन विरुज्झति॥ >  
>** @१५०.** पहारवरखेत्तञ्ञू, सङ्गामे कतनिस्समे। >

>उस्सिते हिंसि यो राजा, स बलेन विरुज्झति॥ >  
>** @१५१.** तथेव इसयो हिंसि, संयमे ब्रह्मचरिये। >

>अधम्मचारी खत्तियो, स सग्गेन विरुज्झति॥ >

>** @१५२.** सयंकता न परेन, महानज्जोजुवङ्कता। >

>इस्सरेन तथा रञ्ञा, सरट्ठे अधिपच्चता॥ >  
>** @१५३.** पुत्तो पापं कतो माता, सिस्सो पापं कतो गरु। >  
>नागरेहि कतो राजा, राजा पापं पुरोहितो॥ >  
>** @१५४.** पुञ्ञापुञ्ञं करोन्तेसु, छभागो एकदेसकं। >

>राजा लभति सब्बेहि, तस्मा पापा निवारये। >

>पुञ्ञमेव पवड्ढेन्तो, जनकायं पसासये॥ >  
>** @१५५.** बालस्स जीवितं अप्पं, पण्डितस्स बहुतरं। >

>जनकायस्स राजाव, राजधम्मो व राजूनं॥ >  
>** @१५६.** अनायका विनस्सन्ति, नस्सन्ति बहुनायका। >

>थीनायका विनस्सन्ति, नस्सन्ति सुसुनायका॥ >  
>** @१५७.** कच्छपीनञ्च मच्छीनं, कुक्कुटीनञ्च धेनूनं। >

>पुत्तपोसो यथा होति, तथा मच्चेसु राजूनं॥ >

>** @१५८.** इदं सत्थमनियानो, नयञ्ञो पथवीपति। >

>अब्यापन्नो जये भूमिं, सग्गट्ठाने च नन्दति॥ >  
>** @१५९.** अनन्तञाणनामो च, राजसेट्ठुपट्ठायिको। >

>गणामिस्सकब्राह्मणो, उभो ते रचिता अयं॥ >